К  О  Н   С   Т   И   Т   У   Ц   И   Я

(ОСНОВНОЙ ЗАКОН)

РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)

 

 

 

 

(в ред. Конституционных законов Республики

Саха (Якутия) от 17 октября 2002 г. 54-З № 445-II,
от 10 июля 2003 г. 40-З № 81-III, от 25 апреля 2006 г.

332-З № 675-III,от 14 февраля 2007 г.

423-З № 859-III, от 22 июля 2008 г. 581-З № 53-IV,

от 18 февраля 2009 г. 647-З № 183-IV, от 22 апреля 2009 г. 669-З № 229-IV, от 17 июня 2009 г.

692-З № 275-IV, от 08 июня 2012 г.

1077-З № 1035-IV, от 15 июня 2016 г.

1651-З № 859-V)

 

Мы, многонациональный народ Республики Саха (Якутия),

ВЫРАЖАЯ волю к сохранению исторически сложившейся государственности республики,

ПРИНИМАЯ во внимание вхождение Якутии в состав Российского государства в XVII веке, образование в 1922 году Якутской Автономной Советской Социалистической Республики как признание государственности Якутии, преобразованной в 1990 году в Якутскую-Саха Советскую Социалистическую Республику в соответствии с Декларацией о государственном суверенитете республики, переименованную в 1991 году в Республику Саха (Якутия) на основании постановления Верховного Совета Якутской-Саха Советской Социалистической Республики,

СЧИТАЯ республику субъектом Российской Федерации на принципах конституционно-договорных отношений,

РЕАЛИЗУЯ общепризнанные права на самоопределение и равноправие народов,

УВАЖАЯ вклад предшествующих поколений в развитие республики,

ИСХОДЯ из высокой ответственности перед нынешним и будущими поколениями,

ПРИЗНАВАЯ принципы демократического общества,

ЗАБОТЯСЬ о сохранении и самобытном развитии народа республики,

ВЫРАЖАЯ интересы и волю каждого к свободе, равенству, миру и прогрессу,

ПРИНИМАЕМ настоящую Конституцию и считаем ее впредь Основным законом Республики Саха (Якутия) - государства в составе Российской Федерации.

 

РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ

 Глава 1. ОСНОВЫ КОНСТИТУЦИОННОГО СТРОЯ

 

Статья 1.

1. Республика Саха (Якутия) является демократическим правовым государством, основанным на праве народа на самоопределение.

2. Республика Саха (Якутия) имеет свою территорию, население, Конституцию и законодательство, систему органов государственной власти, а также государственные символы и государственные языки.

3. Республика Саха (Якутия) вне пределов ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и Республики Саха (Якутия) обладает всей полнотой государственной власти и самостоятельна в обеспечении своего экономического, социального и культурного развития.

4. Наименования Республика Саха (Якутия) и Республика Саха равнозначны.

5. Источником государственной власти в Республике Саха (Якутия) является народ, состоящий из граждан всех национальностей. Никакая часть народа, никакая отдельная личность не могут присвоить себе право осуществления государственной власти.

6. Народ осуществляет свою власть непосредственно, а также через органы государственной власти и органы местного самоуправления.

7. Высшим выражением власти народа являются референдум и свободные выборы.

 

Статья 2.

1. Человек, его права и свободы являются высшей ценностью.

2. Государство имеет основной целью и задачей создание условий для материального благосостояния и духовного развития народа, равных возможностей всем гражданам.

 

Статья 3.

1. Государственная власть в Республике Саха (Якутия) действует в соответствии с принципом разделения и равновесия законодательной, исполнительной, судебной властей.

2. Государство осуществляет свою деятельность на принципах демократии, социальной справедливости, на основе сочетания и гармонии общечеловеческих и национальных ценностей.

 

Статья 4.

1. Демократия в Республике Саха (Якутия) осуществляется на основе идеологического и политического многообразия, многопартийности и законности. Общественные объединения создаются и действуют в рамках Конституции Российской Федерации и Конституции Республики Саха (Якутия).

2. Деятельность по разжиганию расовой, национальной и религиозной вражды и ненависти, призывы к насилию и насильственному ниспровержению конституционного строя, к нарушению территориальной целостности Республики Саха (Якутия) преследуются по закону.

 

Статья 5.

1. Земля, недра и другие природные ресурсы используются и охраняются как основа жизни и деятельности народа Республики Саха (Якутия).

2. Государственная собственность на землю, воды, леса, растительный и животный мир и другие природные ресурсы на территории Республики Саха (Якутия) выступает в форме собственности Республики Саха (Якутия) и собственности Российской Федерации.

3. Недра Республики Саха (Якутия) составляют естественное богатство ее многонационального народа. Государственная собственность Республики Саха (Якутия) на недра и государственная собственность Российской Федерации на недра устанавливаются федеральными законами, а также договорами между Российской Федерацией и Республикой Саха (Якутия).

4. Порядок владения, пользования и распоряжения землей, недрами, водными и другими природными ресурсами определяется законодательством Республики Саха (Якутия) и Российской Федерации, а также на основе соглашений органов государственной власти Республики Саха (Якутия) и органов государственной власти Российской Федерации.

5. Республика Саха (Якутия) гарантирует коллективные права коренных малочисленных народов Севера на природные ресурсы.

 

Статья 6.

1. Государство обеспечивает защиту экологических интересов общества в хозяйственной, промышленной и иной деятельности.

2. На территории Республики Саха (Якутия) не допускаются действия по хранению и использованию промышленных отходов ядерного, химического, бактериологического и иных видов производства, а также испытания оружия массового поражения, нарушающие права и охраняемые законом интересы населения.

 

Статья 7.

1. Настоящая Конституция устанавливает основы гражданского общества и государственного устройства Республики Саха (Якутия), обладает верховенством на территории республики, и ее нормы имеют прямое действие вне пределов ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и Республики Саха (Якутия).

2. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, а также физические лица и юридические лица независимо от форм собственности обязаны на территории республики соблюдать Конституцию Российской Федерации и Конституцию Республики Саха (Якутия) и действовать на их основе.

 

Статья 8.

1. Республика Саха (Якутия), реализуя принципы добровольности и равноправия на основе Федеративного договора и Конституции Российской Федерации, является субъектом Российской Федерации как федеративного государства.

2. Отношения между органами государственной власти Республики Саха (Якутия) и органами государственной власти Российской Федерации определяются Конституцией Российской Федерации, Конституцией Республики Саха (Якутия), Договором о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Саха (Якутия).

3. Федеральные законы, принятые по предметам ведения Российской Федерации, имеют прямое действие на всей территории Республики Саха (Якутия).

 

Статья 9.

Республика Саха (Якутия) участвует в международных и внешнеэкономических связях, устанавливает торговые и иные отношения с другими государствами, участвует в деятельности международных организаций в координации с Российской Федерацией.

 

Глава 2.

ПРАВА, СВОБОДЫ, ОБЯЗАННОСТИ ЧЕЛОВЕКА

И ГРАЖДАНИНА

 

Статья 10.

1. Республика Саха (Якутия) уважает и защищает права и свободы человека и гражданина.

2. Каждому гарантируется защита от посягательства на его личность.

 

Статья 11.

1. Семья, материнство и детство находятся под защитой государства. Брак основывается на добровольном согласии женщины и мужчины. Супруги равноправны в семейных отношениях. Государство создает систему гарантий защиты и охраны здоровья женщины и ребенка.

2. Воспитание в семье и обществе имеет целью формирование человека как свободной, нравственной и просвещенной личности, уважающей честь, достоинство и свободу других людей, носителя национальной и общечеловеческой культуры.

 

Статья 12.

Исключена. - Конституционный закон РС(Я) от 25.04.2006 332-З № 675-III.

 

Статья 13.

1. Каждому гарантируется свобода убеждений, свобода слова и информационного обмена, свобода совести, свобода вероисповедания. Преследование за убеждения не допускается.

2. Не допускаются цензура и монополизация средств массовой информации.

3. Гарантируется свобода собраний, ассоциаций, объединений, действующих в соответствии с законом.

4. Граждане имеют право объединяться в политические партии и общественные организации, участвовать в массовых движениях в порядке, установленном законом.

 

Статья 14.

Граждане имеют право участвовать в управлении делами общества и государства, в обсуждении законов и решений общефедеративного и местного значения, в референдумах, а также избирать и быть избранными в органы народовластия.

 

Статья 15.

Граждане и лица, не являющиеся гражданами и находящиеся на территории Республики Саха (Якутия), равны перед законом независимо от происхождения, социального и имущественного положения, расовой и национальной принадлежности, возраста, пола, образования, языка, отношения к религии, рода и вида занятий, места жительства и других обстоятельств.

 

Статья 16.

1. Никто не может быть подвергнут задержанию и заключению под стражу вне порядка, установленного законом.

2. Никто не может быть признан виновным в совершении преступления иначе как по приговору суда, вступившему в законную силу.

3. Каждому гарантируется судебная защита.

4. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников.

 

Статья 17.

Каждый имеет право свободно передвигаться и выбирать местожительства. Ограничения устанавливаются на основании федерального закона.

 

Статья 18.

1. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду. Право граждан на труд не исключает права на свободную занятость.

2. Каждый имеет право свободно выбирать род занятий, профессию в соответствии с призванием, способностями, профессиональной подготовкой и с учетом общественных потребностей.

3. Государство устанавливает для граждан единые гарантии в области охраны труда.

 

Статья 19.

Каждому гарантируется свобода художественного, научного и технического творчества. Авторские права и интеллектуальная собственность охраняются законом.

 

Статья 20.

Каждый вправе владеть, пользоваться и распоряжаться своей собственностью. Неприкосновенность собственности и право ее наследования гарантируются законом.

 

Статья 21.

Каждый имеет право на отдых, ежегодное получение отпусков, пользование днями еженедельного отдыха в соответствии с законодательством.

 

Статья 22.

1. Каждый имеет право на образование, выбор форм его получения. Гарантируются общедоступность и бесплатность дошкольного, внешкольного, среднего общего и начального профессионального образования в государственных или муниципальных образовательных учреждениях и на предприятиях.

2. Гражданин вправе на конкурсной основе бесплатно получить среднее и высшее профессиональное образование в государственном или муниципальном образовательном учреждении и на предприятии.

3. Среднее общее образование обязательно. Родители или лица, их заменяющие, обеспечивают получение детьми среднего общего образования.

4. Республика Саха (Якутия) гарантирует государственные образовательные стандарты, с учетом национальных этнокультурных и иных особенностей Республики Саха (Якутия), поддерживает различные формы образования и самообразования.

 

Статья 23.

Каждый имеет право на социальное обеспечение в старости, в случае болезни, рождения ребенка, полной или частичной утраты трудоспособности, безработицы, потери кормильца и в иных случаях, установленных законом.

 

Статья 24.

Каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища. Неприкосновенность жилища охраняется законом.

 

Статья 25.

1. Каждый имеет право на охрану здоровья, на бесплатное медицинское обслуживание в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения, организация которых осуществляется с учетом специфики жизни на Севере.

2. Государство финансирует, поддерживает и поощряет деятельность, способствующую укреплению здоровья, развитию физической культуры и спорта.

 

Статья 26.

Граждане обязаны проходить военную службу в порядке, установленном федеральным законом.

 

Статья 27.

Представители коренных малочисленных народов Севера имеют право на замену военной службы альтернативной гражданской службой в соответствии с федеральным законом.

 

Статья 28.

Каждый имеет право на возмещение морального и материального ущерба, причиненного незаконными действиями государства и органов государственной власти, общественных организаций, средств массовой информации, частных лиц, а также должностных лиц при исполнении ими служебных обязанностей.

 

Статья 29.

Граждане и лица, не являющиеся гражданами и находящиеся на территории Республики Саха (Якутия), обязаны соблюдать Конституцию и законы Республики Саха (Якутия).

 

Статья 30.

Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законодательством только в интересах охраны государственной или общественной безопасности, общественного порядка, здоровья и нравственности населения.

Статья 31.

Осуществление прав и свобод человека и гражданина неотделимо от исполнения ими своих обязанностей.

 

Статья 32.

1. Каждый обязан уважать права и законные интересы других лиц. Каждый обязан уважать самобытную культуру, обычаи, традиционный образ жизни народа Республики Саха (Якутия), содействовать их возрождению, сохранению и развитию.

2. Каждый обязан заботиться о сохранении жизни и здоровья других лиц, уважать нравственно-этические ценности и нормы взаимоотношений, сложившиеся в условиях Севера.

3. Пренебрежение к национальному достоинству и его оскорбление осуждаются в порядке, установленном законом.

 

Статья 33.

1. Каждый обязан беречь и охранять природу, рационально использовать ее ресурсы, соблюдать природоохранные нормы.

2. Каждый обязан заботиться о сохранении документального наследия, памятников истории и культуры, а также иных объектов, имеющих культурную ценность.

 

Статья 34.

Каждый обязан заботиться о воспитании своих детей, готовить их к общественно полезному труду, растить достойными членами общества. Дети обязаны заботиться о родителях и оказывать им помощь.

 

Статья 35.

Перечень прав и свобод человека и гражданина, содержащийся в Конституции Республики Саха (Якутия), не является исчерпывающим, не умаляет других общепризнанных прав и свобод человека и гражданина и может быть расширен законом.

 

 Глава 3.

НАЦИОНАЛЬНО-ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТАТУС,АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ УСТРОЙСТВО

 

Статья 36.

1. Республика Саха (Якутия), являясь субъектом Российской Федерации, выражает интересы всех граждан.

2. Народ Республики Саха (Якутия) на основе свободного волеизъявления граждан сохраняет за собой право на самоопределение.

 

Статья 37.

1. Национально-государственный статус Республики Саха (Якутия) устанавливается Конституцией Российской Федерации и Конституцией Республики Саха (Якутия).

2. Национально-государственный статус и территория Республики Саха (Якутия) не могут быть изменены без ее согласия, выраженного на референдуме большинством голосов избирателей. Референдум по вопросам статуса и территории Республики Саха (Якутия) проводится в порядке, установленном конституционным законом.

3. Вне пределов ведения Российской Федерации и полномочий Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и Республики Саха (Якутия) Республика Саха (Якутия) обладает всей полнотой государственной власти.

 

Статья 38.

В ведении Республики Саха (Якутия) находятся:

1) принятие Конституции Республики Саха (Якутия), ее изменений и дополнений;

2) государственное устройство, статус и территория Республики Саха (Якутия);

3) система органов государственной власти Республики Саха (Якутия), порядок их формирования и деятельности;

4) защита национально-государственного статуса Республики Саха (Якутия) и осуществление контроля за соблюдением Конституции Республики Саха (Якутия);

5) законодательство Республики Саха (Якутия);

6) определение и проведение социально-экономической, демографической и экологической политики;

7) управление и распоряжение государственной собственностью Республики Саха (Якутия); решение вопросов владения, пользования и распоряжения землей, недрами, водными и другими природными ресурсами в соответствии с законодательством;

8) формирование и утверждение государственного бюджета Республики Саха (Якутия), установление республиканских налогов и сборов; образование целевых фондов, в том числе фондов социальной защиты и развития коренных малочисленных народов Севера;

9) защита исконной среды обитания и традиционного образа жизни коренных малочисленных народов Севера;

10) управление промышленностью, агропромышленным комплексом, жилищным и коммунальным хозяйством, торговлей и общественным питанием, бытовым обслуживанием населения, капитальным, жилищным строительством и благоустройством населенных пунктов, дорожным строительством и транспортом;

11) управление системой народного образования, культурными и научными организациями и учреждениями Республики Саха (Якутия), системой здравоохранения, физической культурой и спортом, социальным обеспечением; охрана документального наследия, памятников истории и культуры;

12) формирование органов государственной власти и правовое регулирование вопросов организации местного самоуправления; образование судов; создание финансово-кредитных учреждений;

13) установление внешнеэкономических, научных и культурных связей с зарубежными странами в соответствии с федеральным законодательством;

14) представительство Республики Саха (Якутия) в международных организациях по согласованию с органами государственной власти Российской Федерации;

15) другие вопросы вне пределов ведения Российской Федерации и полномочий органов государственной власти Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и Республики Саха (Якутия).

 

Статья 39.

1. Республика Саха (Якутия) часть принадлежащих ей прав добровольно и на основе Федеративного и иных договоров передает на определенный срок в ведение органов государственной власти Российской Федерации.

2. В договоре между Российской Федерацией и Республикой Саха (Якутия) устанавливается перечень их совместных полномочий.

 

Статья 40.

1. Разграничение предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Саха (Якутия) осуществляется Конституцией Российской Федерации, Федеративным и иными договорами о разграничении предметов ведения и полномочий.

Предметы ведения и полномочия органов государственной власти Республики Саха (Якутия) закрепляются в Конституции Республики Саха (Якутия).

2. Законы и иные нормативные правовые акты Республики Саха (Якутия) по предметам совместного ведения Российской Федерации и Республики Саха (Якутия) принимаются в соответствии с федеральными законами, определяющими их общие принципы.

3. Решение вопросов, отнесенных к предметам совместного ведения Российской Федерации и Республики Саха (Якутия), осуществляется между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Саха (Якутия) на основе договоров и соглашений, а также специальных процедур согласования решений и их исполнения.

 

Статья 41.

1. Законы Республики Саха (Якутия) имеют прямое действие на всей территории Республики Саха (Якутия).

2. Федеральные законы, принимаемые по вопросам совместного ведения Российской Федерации и Республики Саха (Якутия), рассматриваются предварительно Государственным Собранием (Ил Тумэн) либо в порядке согласительной процедуры в соответствии с законодательством.

3. Республика Саха (Якутия) вправе ставить вопрос о приостановлении действия или об отмене федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в случае, если они нарушают Федеративный или иной договор либо приняты в нарушение полномочий и предметов ведения Республики Саха (Якутия).

 

Статья 42.

1. Республика Саха (Якутия) гарантирует сохранение и возрождение коренных народов Республики Саха (Якутия), а также русских и других старожилов.

2. Республика Саха (Якутия), уважая традиции, культуру, обычаи коренных народов Республики Саха (Якутия) и коренных малочисленных народов Севера, защищает и обеспечивает их неотъемлемые права:

1) на владение и пользование в соответствии с законом землей и природными ресурсами, в том числе родовыми сельскохозяйственными, охотничьими, рыбопромысловыми угодьями;

2) на организацию социальной и медицинской программ с учетом экологических особенностей среды обитания, хозяйствования и этнической специфики организма человека;

3) на защиту от любой формы насильственной ассимиляции и этноцида, а также от посягательства на этническую самобытность, исторические и священные места, памятники духовной и материальной культуры.

3. Порядок и условия реализации прав коренных малочисленных народов Севера, не предусмотренных настоящей Конституцией, определяются законом.

 

Статья 43.

На территории компактного проживания коренных малочисленных народов Севера по волеизъявлению населения могут быть созданы национальные административно-территориальные образования, статус которых определяется законом Республики Саха (Якутия).

 

Статья 44.

1. Территория Республики Саха (Якутия) принадлежит ее многонациональному народу и является исконной землей традиционного расселения коренных народов Республики Саха (Якутия).

2. Территория Республики Саха (Якутия) в пределах существующих границ на момент принятия настоящей Конституции целостна и неделима.

 

Статья 45.

1. Республика Саха (Якутия) самостоятельно определяет свое административно-территориальное устройство в порядке, установленном законом.

2. Республика Саха (Якутия) состоит из административно-территориальных единиц: улусов (районов) - Абыйского, Алданского, Аллаиховского, Амгинского, Анабарского, Булунского, Верхневилюйского, Верхоянского, Верхнеколымского, Вилюйского, Горного, Жиганского, Кобяйского, Ленского, Мегино-Кангаласского, Мирнинского, Момского, Намского, Нерюнгринского, Нижнеколымского, Нюрбинского, Оймяконского, Олекминского, Оленекского, Среднеколымского, Сунтарского, Таттинского, Томпонского, Усть-Алданского, Усть-Майского, Усть-Янского, Хангаласского, Чурапчинского, Эвено-Бытантайского; города республиканского значения Якутска.

3. Наименования улус и район равнозначны.

 

Статья 46.

Государственными языками Республики Саха (Якутия) являются язык саха и русский язык. Языки коренных малочисленных народов Севера являются официальными в местах компактного проживания этих народов.

 

Статья 47.

1. Республика Саха (Якутия) имеет Государственный герб, Государственный флаг и Государственный гимн.

2. Государственный герб Республики Саха (Якутия) представляет собой круг, в центре которого расположено изображение древнего всадника со знаменем с наскальных рисунков реки Лена, на фоне солнечного диска - щита, помещенного в обрамление с традиционным национальным орнаментом в виде семи ромбических кристаллообразных фигур и надписями "Республика Саха (Якутия)" и "Саха Өрөспүүбүлүкэтэ".

В цветном изображении Государственного герба Республики Саха (Якутия) солнце - серебристого, всадник - темно-красного, обрамление - темно-голубого, орнамент и надпись - белого цвета.

3. Государственный флаг Республики Саха (Якутия) представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из четырех разновеликих горизонтальных полос соответственно голубого, белого, красного и зеленого цветов. Соотношение ширины полос к ширине флага: голубой полосы - 3/4 ширины флага, белой полосы - 1/16 ширины флага, красной полосы - 1/16 ширины флага, зеленой полосы - 1/8 ширины флага.

На середине голубой полосы расположен круг белого цвета. Диаметр круга составляет 2/5 ширины флага. Отношение ширины флага к его длине 1:2.

 

Статья 48.

Столицей Республики Саха (Якутия) является город Якутск.

 

Статья 49.

1. Государственную власть в Республике Саха (Якутия) осуществляют образуемые ею органы государственной власти.

2. Органы государственной власти, формируемые в порядке, установленном законом, образуют единую систему государственной власти Республики Саха (Якутия).

 

Статья 50.

1. Республика Саха (Якутия) в лице ее высших органов государственной власти является правомочным представителем народа и выражает его волю.

2. Органы государственной власти и их должностные лица ответственны перед гражданином и обществом.

 

Статья 51.

На территории Республики Саха (Якутия) не допускается деятельность органов власти, не предусмотренная Конституцией Республики Саха (Якутия), Конституцией Российской Федерации, республиканским и федеральным законодательством.

 

Статья 52.

Государство обязано:

1) обеспечивать национально-государственный статус и территориальную целостность Республики Саха (Якутия);

2) защищать и гарантировать права человека и гражданина;

3) соблюдать конституционный строй и законность, обеспечивать правопорядок;

4) разрабатывать и осуществлять политику, направленную на экономический прогресс и развитие свободной хозяйственной инициативы, обеспечение социальной защиты граждан;

5) регулировать взаимодействие общества и природы в целях сохранения и обеспечения благоприятной среды обитания человека;

6) охранять суверенные права народа, обеспечивать сохранение и развитие его родного языка, национальных культур и самобытности.

 

Статья 53.

1. Высшими органами государственной власти Республики Саха (Якутия) являются Государственное Собрание (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия), Глава Республики Саха (Якутия), Конституционный суд Республики Саха (Якутия).

2. В соответствии с принципом разделения властей высшие органы государственной власти Республики Саха (Якутия) функционируют самостоятельно.

 

Глава 4.

ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОБРАНИЕ (ИЛ ТУМЭН)

РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)

 

Статья 54.

1. Государственное Собрание (Ил Тумэн) - парламент Республики Саха (Якутия) - является представительным, законодательным и контрольным органом государственной власти.

2. Государственное Собрание (Ил Тумэн) - постоянно действующий высший и единственный орган законодательной власти Республики Саха (Якутия).

 

 Статья 55.

1. Государственное Собрание (Ил Тумэн) избирается сроком на пять лет.

2. Государственное Собрание (Ил Тумэн) состоит из 70 народных депутатов Республики Саха (Якутия). 35 народных депутатов Республики Саха (Якутия) избираются по одномандатным округам, 35 - по республиканскому избирательному округу пропорционально числу голосов, поданных за списки кандидатов в депутаты, выдвинутые избирательными объединениями.

3. Организация и деятельность Государственного Собрания (Ил Тумэн) устанавливаются конституционным законом Республики Саха (Якутия) и Регламентом Государственного Собрания (Ил Тумэн).

4. Число народных депутатов Республики Саха (Якутия), работающих на профессиональной постоянной основе, устанавливается конституционным законом Республики Саха (Якутия).

 

Статья 56.

К ведению Государственного Собрания (Ил Тумэн) относятся:

1) принятие Конституции Республики Саха (Якутия), ее изменений и дополнений;

2) законодательное регулирование по предметам ведения Республики Саха (Якутия) и предметам совместного ведения Российской Федерации и Республики Саха (Якутия) в пределах полномочий Республики Саха (Якутия);

3) заслушивание посланий Главы Республики Саха (Якутия);

4) заслушивание посланий Конституционного суда Республики Саха (Якутия);

5) принятие решений по основным вопросам внутренней, внешней, экономической, социальной и культурной политики Республики Саха (Якутия) в соответствии с законодательством;

6) утверждение государственных программ социально - экономического развития Республики Саха (Якутия), представленных Главой Республики Саха (Якутия);

7) утверждение государственного бюджета Республики Саха (Якутия) и отчета о его исполнении; установление порядка деятельности республиканских внебюджетных фондов и утверждение отчетов о расходовании их средств; осуществление контроля за исполнением государственного бюджета Республики Саха (Якутия), внебюджетными фондами и Государственным фондом драгоценных металлов и драгоценных камней Республики Саха (Якутия);

8) установление порядка управления и распоряжения собственностью Республики Саха (Якутия), в том числе долями (паями, акциями) в капиталах хозяйственных обществ, товариществ и иных организаций;

9) осуществление контроля за соблюдением и исполнением законов Республики Саха (Якутия);

10) установление налогов и сборов, отнесенных федеральным законом к ведению Республики Саха (Якутия), а также порядка их взимания;

11) выражение недоверия Главе Республики Саха (Якутия) в соответствии с федеральным законодательством и конституционным законом Республики Саха (Якутия);

12) установление системы исполнительных органов государственной власти Республики Саха (Якутия);

13) дача согласия Главе Республики Саха (Якутия) на назначение на должность Председателя Правительства Республики Саха (Якутия), его заместителей и отдельных министров Республики Саха (Якутия);

14) согласование назначения на должность руководителей территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных федеральным законом;

14.1) согласование назначения на должность Прокурора Республики Саха (Якутия);

15) назначение на должность судей Конституционного суда Республики Саха (Якутия); назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека в Республике Саха (Якутия); назначение половины состава Центральной избирательной комиссии Республики Саха (Якутия);

16) заслушивание отчета Правительства Республики Саха (Якутия);

17) выражение недоверия Правительству Республики Саха (Якутия);

18) установление и изменение административно-территориального устройства Республики Саха (Якутия); установление порядка его изменения;

19) установление порядка проведения выборов Главы Республики Саха (Якутия) и народных депутатов Республики Саха (Якутия); назначение даты выборов Главы Республики Саха (Якутия) и народных депутатов Республики Саха (Якутия); образование избирательных округов по выборам народных депутатов Республики Саха (Якутия); установление порядка отзыва Главы Республики Саха (Якутия); назначение голосования по отзыву Главы Республики Саха (Якутия);

19.1) исключен. - Конституционный закон РС(Я) от 08.06.2012 1077-З № 1035-IV;

20) установление порядка назначения и проведения республиканского референдума, а также его назначение;

21) осуществление права законодательной инициативы в Федеральном Собрании Российской Федерации;

22) избрание мировых судей;

23) утверждение заключения и расторжения договоров Республики Саха (Якутия);

24) утверждение соглашения об изменении границ Республики Саха (Якутия);

25) приостановление действия законов Республики Саха (Якутия);

26) обращение к Главе Республики Саха (Якутия) с предложением об изменении либо отмене правовых актов Главы Республики Саха (Якутия) и иных органов исполнительной власти Республики Саха (Якутия);

27) учреждение государственных наград и почетных званий Республики Саха (Якутия);

28) толкование законов Республики Саха (Якутия);

29) принятие решений по вопросам местного самоуправления в соответствии с законодательством;

30) иные вопросы, отнесенные законодательством к ведению парламента Республики Саха (Якутия).

 

Статья 57.

1. Законом Республики Саха (Якутия) в соответствии с законодательством регулируются вопросы, относящиеся к ведению и полномочиям Республики Саха (Якутия).

2. Постановлением Государственного Собрания (Ил Тумэн) оформляются решения по другим вопросам, отнесенным законодательством к ведению парламента Республики Саха (Якутия).

 

Статья 58.

1. Выборы народных депутатов Республики Саха (Якутия) проводятся на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.

2. Народным депутатом Республики Саха (Якутия) может быть избран гражданин, достигший 21 года и обладающий избирательным правом.

3. Порядок и организация выборов народных депутатов Республики Саха (Якутия) устанавливаются законом Республики Саха (Якутия).

 

Статья 59.

1. Народные депутаты Республики Саха (Якутия), работающие на профессиональной постоянной основе, не вправе заниматься другой оплачиваемой деятельностью, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законодательством.

2. В течение срока своих полномочий народный депутат Республики Саха (Якутия) не может быть депутатом иного представительного органа власти, судьей, занимать иные государственные должности, государственные должности государственной службы, муниципальные должности, если иное не предусмотрено федеральным законом.

3. Народный депутат Республики Саха (Якутия) не вправе использовать свой статус для деятельности, не связанной с осуществлением депутатских полномочий.

 

Статья 60.

Статус народного депутата Республики Саха (Якутия) определяется законом.

 

Статья 61.

1. На первое заседание вновь избранное Государственное Собрание (Ил Тумэн) созывается Главой Республики Саха (Якутия) не позднее тридцати дней после установления итогов выборов народных депутатов Республики Саха (Якутия).

2. Государственное Собрание (Ил Тумэн) является правомочным, если в его состав избрано не менее двух третей от установленного числа народных депутатов Республики Саха (Якутия).

3. С момента начала первого заседания Государственного Собрания (Ил Тумэн) нового созыва полномочия Государственного Собрания (Ил Тумэн) прежнего созыва прекращаются.

 

Статья 62.

1. Право законодательной инициативы принадлежит Главе Республики Саха (Якутия), народным депутатам Республики Саха (Якутия), Правительству Республики Саха (Якутия), представительным органам местного самоуправления, региональным отделениям политических партий. Право законодательной инициативы принадлежит также Конституционному суду Республики Саха (Якутия) и Федерации профсоюзов Республики Саха (Якутия) по вопросам их ведения.

2. Законопроекты о введении или об отмене налогов, освобождении от их уплаты, изменении финансовых обязательств Республики Саха (Якутия), другие законопроекты, предусматривающие расходы, покрываемые за счет средств государственного бюджета Республики Саха (Якутия), рассматриваются Государственным Собранием (Ил Тумэн) по представлению Главы Республики Саха (Якутия) либо при наличии его заключения. Данное заключение представляется в Государственное Собрание (Ил Тумэн) в течение двадцати дней с момента получения законопроекта.

3. Законодательная инициатива Главы Республики Саха (Якутия) по его предложению рассматривается в первоочередном порядке.

4. Конституционные законы Республики Саха (Якутия) о порядке внесения изменений и дополнений в Конституцию Республики Саха (Якутия), о Главе Республики Саха (Якутия), о Государственном Собрании (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия), о Конституционном суде Республики Саха (Якутия) и конституционном судопроизводстве, о Правительстве Республики Саха (Якутия), о системе исполнительных органов государственной власти Республики Саха (Якутия), а также законы Республики Саха (Якутия) принимаются большинством голосов от установленного числа народных депутатов Республики Саха (Якутия).

5. Принятый закон Республики Саха (Якутия) в течение пяти дней направляется для подписания и обнародования Главе Республики Саха (Якутия). Если Глава Республики Саха (Якутия) в течение четырнадцати дней с момента поступления закона Республики Саха (Якутия) не отклонит его, то данный закон подлежит обнародованию Главой Республики Саха (Якутия) и вступает в силу со дня его официального опубликования, если в самом законе не указан иной порядок вступления его в силу. Если Глава Республики Саха (Якутия) в течение четырнадцати дней с момента поступления закона Республики Саха (Якутия) отклонит его, то данный закон может быть одобрен в ранее принятой редакции не менее чем двумя третями голосов от установленного числа народных депутатов Республики Саха (Якутия). Закон Республики Саха (Якутия), одобренный в ранее принятой редакции, не может быть повторно отклонен Главой Республики Саха (Якутия) и подлежит обнародованию в течение трех дней.

 

Статья 63.

На первом заседании Государственное Собрание (Ил Тумэн) избирает из числа народных депутатов Республики Саха (Якутия) Председателя Государственного Собрания (Ил Тумэн) и его заместителей на срок полномочий действующего состава Государственного Собрания (Ил Тумэн).

 

Статья 64.

1. Председатель Государственного Собрания (Ил Тумэн) ведет заседания и ведает внутренним распорядком Государственного Собрания (Ил Тумэн), принимает меры, направленные на обеспечение беспрепятственного осуществления функций Государственного Собрания (Ил Тумэн), охрану свободы мнения и слова народных депутатов Республики Саха (Якутия).

2. По инициативе не менее чем одной трети от установленного числа народных депутатов Республики Саха (Якутия) может быть выражено недоверие Председателю Государственного Собрания (Ил Тумэн) или его заместителям двумя третями голосов от установленного числа народных депутатов Республики Саха (Якутия). Решение о недоверии влечет за собой немедленное прекращение полномочий Председателя Государственного Собрания (Ил Тумэн) или его заместителей.

 

Статья 65.

1. Государственное Собрание (Ил Тумэн) из числа народных депутатов Республики Саха (Якутия) образует постоянные комитеты, комиссии.

2. Постоянные комитеты, комиссии Государственного Собрания (Ил Тумэн) рассматривают проекты законов и иных актов, осуществляют контроль за исполнением законов Республики Саха (Якутия), иных решений Государственного Собрания (Ил Тумэн).

 

Статья 66.

Контроль за исполнением законов, сохранностью государственной собственности осуществляет Контрольный комитет Государственного Собрания (Ил Тумэн).

 

Статья 67.

Полномочия Государственного Собрания (Ил Тумэн) могут быть досрочно прекращены в следующих случаях:

1) самороспуска Государственного Собрания (Ил Тумэн), решение о котором принимается не менее чем двумя третями голосов от установленного числа народных депутатов Республики Саха (Якутия);

2) роспуска Государственного Собрания (Ил Тумэн) Главой Республики Саха (Якутия) по основаниям, предусмотренным законодательством;

3) вступления в силу решения Верховного суда Республики Саха (Якутия) о неправомочности данного состава народных депутатов Республики Саха (Якутия), в том числе в связи со сложением народными депутатами Республики Саха (Якутия) своих полномочий;

4) в иных случаях, предусмотренных федеральным законодательством.

  

Глава 5.

ГЛАВА РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)

 

Статья 68.

1. Глава Республики Саха (Якутия) является высшим должностным лицом Республики Саха (Якутия) и возглавляет исполнительную власть республики.

2. Глава Республики Саха (Якутия) выступает гарантом национально-государственного статуса и территориальной целостности Республики Саха (Якутия), соблюдения Конституции и законов Республики Саха (Якутия), а также принятых ею межреспубликанских и международных обязательств.

3. Наименования должности высшего должностного лица Республики Саха (Якутия) на государственных языках Республики Саха (Якутия) Глава Республики Саха (Якутия) и Саха Өрөспүүбүлүкэтин Ил Дархана равнозначны.

 

Статья 69.

1. Главой Республики Саха (Якутия) может быть гражданин Российской Федерации, соответствующий требованиям, установленным федеральным законодательством.

2. Глава Республики Саха (Якутия) избирается сроком на пять лет гражданами на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.

3. Одно и то же лицо не может избираться на должность Главы Республики Саха (Якутия) более двух сроков подряд.

 

Статья 69.1.

Исключена. - Конституционный закон РС(Я) от 08.06.2012 1077-З № 1035-IV.

 Статья 70.

Выборы Главы Республики Саха (Якутия) проводятся в соответствии с федеральным законодательством и законом Республики Саха (Якутия).

 

Статья 71.

1. При вступлении в должность Глава Республики Саха (Якутия) приносит на обоих государственных языках Республики Саха (Якутия) следующую присягу:

"Клянусь своей честью и достоинством, что буду добросовестно исполнять обязанности Главы Республики Саха (Якутия), соблюдать Конституцию Российской Федерации и федеральные законы, Конституцию и законы Республики Саха (Якутия), защищать национально-государственный статус республики и интересы ее многонационального народа, уважать права человека и гражданина".

2. Присяга приносится в торжественной обстановке в присутствии народных депутатов Республики Саха (Якутия), членов Правительства Республики Саха (Якутия), судей Конституционного суда Республики Саха (Якутия), Верховного суда Республики Саха (Якутия), Арбитражного суда Республики Саха (Якутия) и Прокурора Республики Саха (Якутия).

 

Статья 72.

Глава Республики Саха (Якутия):

1) представляет Республику Саха (Якутия) в ее отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и при осуществлении внешнеэкономических связей; вправе подписывать договоры и соглашения от имени Республики Саха (Якутия); назначает и отзывает представителей Республики Саха (Якутия) при федеральных органах исполнительной власти;

2) обращается с посланиями к Государственному Собранию (Ил Тумэн); выступает с обращениями к народу;

3) определяет и представляет Государственному Собранию (Ил Тумэн) основные направления государственной политики Республики Саха (Якутия);

4) представляет Государственному Собранию (Ил Тумэн) программу социально-экономического развития Республики Саха (Якутия) и проект государственного бюджета Республики Саха (Якутия);

5) осуществляет законодательную инициативу; издает специальный акт и обнародует либо отклоняет законы Республики Саха (Якутия); обеспечивает исполнение постановлений Конституционного суда Республики Саха (Якутия);

6) возглавляет систему исполнительных органов государственной власти Республики Саха (Якутия) и определяет ее структуру; представляет для утверждения в Государственное Собрание (Ил Тумэн) систему исполнительных органов государственной власти Республики Саха (Якутия); осуществляет общее руководство деятельностью Правительства Республики Саха (Якутия); имеет право председательствовать на заседаниях Правительства Республики Саха (Якутия); вправе отменять постановления Правительства Республики Саха (Якутия); принимает отставку Правительства Республики Саха (Якутия) в порядке, установленном законом; назначает руководителей территориальных органов исполнительной власти Республики Саха (Якутия), назначает половину состава Центральной избирательной комиссии Республики Саха (Якутия);

7) с согласия Государственного Собрания (Ил Тумэн) назначает на должность Председателя Правительства Республики Саха (Якутия) и его заместителей;

8) с согласия Государственного Собрания (Ил Тумэн) назначает на должность отдельных министров Республики Саха (Якутия); представляет в Государственное Собрание (Ил Тумэн) кандидатуры для согласования назначения на должность руководителей территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных федеральным законом;

9) согласовывает назначение на должность руководителей территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в случаях, предусмотренных федеральным законом; обеспечивает координацию деятельности органов исполнительной власти Республики Саха (Якутия) с иными органами государственной власти Республики Саха (Якутия) и в соответствии с законодательством Российской Федерации может организовывать взаимодействие органов исполнительной власти Республики Саха (Якутия) с федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами, органами местного самоуправления и общественными объединениями;

9.1) согласовывает назначение на должность Прокурора Республики Саха (Якутия);

10) представляет Государственному Собранию (Ил Тумэн):

кандидатуры для назначения на должности судей Конституционного суда Республики Саха (Якутия);

абзацы третий - четвертый исключены. - Конституционный Закон РС(Я) от 08.06.2012 1077-З № 1035-IV;

кандидатуру для согласования на должность Прокурора Республики Саха (Якутия); кандидатуру для назначения на должность Уполномоченного по правам человека в Республике Саха (Якутия);

11) распускает Государственное Собрание (Ил Тумэн) по основаниям, предусмотренным законом;

12) награждает государственными наградами Республики Саха (Якутия) и присваивает почетные звания Республики Саха (Якутия);

13) объявляет чрезвычайную ситуацию на территории Республики Саха (Якутия) или в отдельных ее регионах, о чем незамедлительно сообщает Государственному Собранию (Ил Тумэн);

14) обеспечивает сохранность запасов драгоценных металлов и драгоценных камней, хранящихся в Государственном хранилище ценностей Республики Саха (Якутия).

 Статья 73.

1. Глава Республики Саха (Якутия) осуществляет свои полномочия на основе Конституции и законов Республики Саха (Якутия), Конституции Российской Федерации и федеральных законов.

2. В осуществление своих полномочий Глава Республики Саха (Якутия) издает указы и распоряжения, обеспечивает их исполнение на всей территории Республики Саха (Якутия).

 

Статья 74.

Полномочия Главы Республики Саха (Якутия) не могут быть использованы для изменения конституционного строя Республики Саха (Якутия).

 

Статья 75.

1. Полномочия Главы Республики Саха (Якутия) прекращаются досрочно в следующих случаях:

1) отставки по собственному желанию;

2) отрешения от должности Президентом Российской Федерации в связи с выражением ему недоверия Государственным Собранием (Ил Тумэн);

3) отзыва избирателями, зарегистрированными на территории Республики Саха (Якутия), на основании и в порядке, установленном федеральным законодательством и законом Республики Саха (Якутия);

4) в иных случаях, предусмотренных федеральным законом.

2. Решение о досрочном прекращении полномочий Главы Республики Саха (Якутия) принимается Государственным Собранием (Ил Тумэн) по представлению Президента Российской Федерации, за исключением случаев, установленных федеральным законом.

3. Решение о недоверии Главе Республики Саха (Якутия) принимается большинством в две трети голосов от установленного числа народных депутатов Республики Саха (Якутия) по инициативе не менее одной трети от установленного числа народных депутатов Республики Саха (Якутия) в соответствии с законодательством.

4. Деятельность Главы Республики Саха (Якутия), исходящая из интересов Республики Саха (Якутия) и ее народа, не может быть поставлена ему в вину.

 

Статья 76.

Исключена. - Конституционный закон РС(Я) от 08.06.2012 1077-З № 1035-IV.

 

Статьи 76 - 77.

Исключены. - Конституционный закон РС(Я) от 08.06.2012 1077-З № 1035-IV.

 

Статья 76.

Временно исполняющий обязанности Главы Республики Саха (Якутия) назначается Президентом Российской Федерации на период до вступления в должность избранного Главы Республики Саха (Якутия) в случаях, предусмотренных федеральным законодательством.

Временно исполняющий обязанности Главы Республики Саха (Якутия) не имеет права распускать Государственное Собрание (Ил Тумэн) и Правительство Республики Саха (Якутия), вносить предложения о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Саха (Якутия).

 

Статья 78.

Исключена. - Конституционный закон РС(Я) от 08.06.2012 1077-З № 1035-IV.

 

Статья 77.

1. Глава Республики Саха (Якутия) получает за свою службу вознаграждение в соответствии с законодательством.

2. На Главу Республики Саха (Якутия) распространяются ограничения, предусмотренные законодательством.

3. Статус Главы Республики Саха (Якутия) устанавливается конституционным законом Республики Саха (Якутия).

 

Статья 78.

1. Правительство Республики Саха (Якутия) является исполнительным и распорядительным органом государственной власти. Председатель Правительства Республики Саха (Якутия) руководит Правительством Республики Саха (Якутия) и организует его работу. Статус Правительства Республики Саха (Якутия) определяется конституционным законом.

2. Правительство Республики Саха (Якутия) издает постановления, распоряжения и иные подзаконные акты.

3. Правительство Республики Саха (Якутия) слагает свои полномочия перед Главой Республики Саха (Якутия) после вступления его в должность.

 

Статья 79.

Акты Правительства Республики Саха (Якутия), принятые им в пределах своей компетенции, подлежат обязательному исполнению на всей территории Республики Саха (Якутия).

 

Статья 80.

1. Правительство Республики Саха (Якутия) разрабатывает и осуществляет социально-экономическую политику, несет за ее реализацию всю полноту ответственности.

2. Правительство Республики Саха (Якутия) ежегодно или по требованию Государственного Собрания (Ил Тумэн) представляет отчет о своей деятельности.

 

Статья 81.

В случаях, когда Глава Республики Саха (Якутия) временно (в связи с болезнью или отпуском) не может исполнять свои обязанности, их исполняет Председатель Правительства Республики Саха (Якутия), за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом.

 

Статья 82.

Председатель Правительства Республики Саха (Якутия), временно исполняющий обязанности Главы Республики Саха (Якутия), не имеет права распускать Государственное Собрание (Ил Тумэн) и Правительство Республики Саха (Якутия), вносить предложения о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Саха (Якутия), инициировать проведение референдума, а также по собственной инициативе освобождать от должности членов Правительства Республики Саха (Якутия).

 

Статья 83.

1. Правительство Республики Саха (Якутия), не получившее доверия Государственного Собрания (Ил Тумэн), уходит в отставку. Право внесения вопросов о доверии Правительству Республики Саха (Якутия) принадлежит Главе Республики Саха (Якутия) и Государственному Собранию (Ил Тумэн).

2. Правительство Республики Саха (Якутия) может подать в отставку, которая принимается или отклоняется Главой Республики Саха (Якутия).

3. В случае отставки или сложения полномочий Правительство Республики Саха (Якутия) по поручению Главы Республики Саха (Якутия) продолжает действовать до сформирования нового состава Правительства Республики Саха (Якутия).

Статья 84.

Органы государственной власти и служащие правительственных учреждений осуществляют свою деятельность в соответствии с законом.

 

Глава 6.

СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬ, ОХРАНА ЗАКОННОСТИ И ПРАВОПОРЯДКА

 

Статья 85.

1. Судебная власть имеет своим назначением защиту основ конституционного строя Республики Саха (Якутия), прав и свобод граждан, прав и интересов юридических лиц.

2. Правосудие в Республике Саха (Якутия) осуществляется только судом.

3. Суды при осуществлении правосудия самостоятельны и действуют независимо от законодательной и исполнительной власти.

4. Создание чрезвычайных судов не допускается.

 

Статья 86.

1. Судебную власть в Республике Саха (Якутия) осуществляют Верховный суд Республики Саха (Якутия), Арбитражный суд Республики Саха (Якутия), улусные (районные), городские федеральные суды, а также Конституционный суд Республики Саха (Якутия) и мировые судьи.

2. Организация и порядок деятельности Конституционного суда Республики Саха (Якутия) определяются Конституцией и законами Республики Саха (Якутия).

Порядок наделения полномочиями и деятельности мировых судей устанавливается федеральным законодательством и законодательством Республики Саха (Якутия).

 

 Статья 87.

1. Конституционный суд Республики Саха (Якутия) - высший орган судебной власти по защите конституционного строя Республики Саха (Якутия).

2. Конституционный суд Республики Саха (Якутия) состоит из пяти судей. Председатель Конституционного суда Республики Саха (Якутия) назначается на должность Государственным Собранием (Ил Тумэн) по представлению Главы Республики Саха (Якутия) сроком на пять лет из числа судей Конституционного суда Республики Саха (Якутия). Председатель Конституционного суда Республики Саха (Якутия) имеет двух заместителей, которые назначаются на должность Государственным Собранием (Ил Тумэн) по представлению Главы Республики Саха (Якутия) сроком на пять лет из числа судей Конституционного суда Республики Саха (Якутия).

 

Статья 88.

В целях защиты конституционного строя Республики Саха (Якутия), основных прав и свобод человека и гражданина Конституционный суд Республики Саха (Якутия):

1) разрешает дела о соответствии Конституции Республики Саха (Якутия):

нормативных актов Государственного Собрания (Ил Тумэн);

нормативных актов Главы Республики Саха (Якутия), Правительства Республики Саха (Якутия), других органов исполнительной власти Республики Саха (Якутия);

актов органов местного самоуправления, уставов муниципальных образований;

назначения и проведения республиканского референдума;

договоров высших органов государственной власти Республики Саха (Якутия);

2) разрешает споры о компетенции:

между органами государственной власти;

между органами местного самоуправления;

между органами государственной власти и органами местного самоуправления;

3) проверяет по жалобам граждан и по запросам судов конституционность закона Республики Саха (Якутия), примененного или подлежащего применению в конкретном деле;

4) проверяет конституционность актов правоприменительной практики органов исполнительной власти Республики Саха (Якутия);

5) дает официальное толкование Конституции Республики Саха (Якутия);

6) дает заключение:

о нарушении Конституции Республики Саха (Якутия) при принятии решения о досрочном прекращении полномочий Государственного Собрания (Ил Тумэн);

о нарушении Конституции Республики Саха (Якутия) при выражении недоверия высшему должностному лицу и руководителям органов исполнительной власти Республики Саха (Якутия);

о наличии или отсутствии правовых препятствий для проведения выборов Главы Республики Саха (Якутия), народных депутатов Республики Саха (Якутия);

о соответствии законов и иных нормативных актов Республики Саха (Якутия) Конституции Республики Саха (Якутия);

о соответствии внутрифедеральных договоров и соглашений, международных соглашений Республики Саха (Якутия) Конституции Республики Саха (Якутия);

7) осуществляет предварительный контроль за соблюдением законодательной процедуры принятия конституционных законов Республики Саха (Якутия) о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Саха (Якутия);

8) участвует в разрешении конституционно-правовых споров между Республикой Саха (Якутия) и Российской Федерацией;

9) выступает с законодательной инициативой по вопросам своего ведения;

10) осуществляет иные полномочия, предоставленные ему Конституцией Республики Саха (Якутия) и законами.

 

Статья 89.

1. Все решения и заключения Конституционного суда Республики Саха (Якутия) по вопросам, отнесенным к его ведению, являются окончательными, вступают в силу с момента их провозглашения и обязательны на всей территории Республики Саха (Якутия).

2. Полномочия, организация и порядок деятельности Конституционного суда Республики Саха (Якутия) определяются конституционным законом Республики Саха (Якутия), а в отношении правового статуса судей также федеральным законодательством.

 

Статья 90.

1. Адвокатура есть самоуправляющаяся организация, созданная и действующая для защиты прав и охраняемых законом интересов граждан и юридических лиц.

2. Порядок и организация деятельности адвокатуры, в том числе осуществление частной юридической практики, определяются федеральным законодательством.

 

Статья 91.

1. Прокурор Республики Саха (Якутия) назначается на должность Президентом Российской Федерации по представлению Генерального прокурора Российской Федерации, согласованному с Главой Республики Саха (Якутия) и Государственным Собранием (Ил Тумэн).

2. Организация и порядок деятельности органов прокуратуры определяются федеральным законодательством.

  

Глава 7.

ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА

 

Статья 92.

1. Народные депутаты Республики Саха (Якутия) избираются сроком на пять лет.

2. Срок полномочий депутатов представительных органов и иных выборных лиц местного самоуправления определяется уставом муниципального образования в соответствии с законодательством.

 

Статья 93.

1. Выборы проводятся по избирательным округам на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.

2. В местах компактного проживания коренных малочисленных народов Севера могут образовываться избирательные округа с меньшей численностью избирателей.

3. Право избирать имеют граждане, достигшие 18 лет.

 

Статья 94.

Не имеют права избирать и быть избранными граждане, признанные судом недееспособными, а также лица, в отношении которых вступил в силу приговор суда, предусматривающий наказание в виде лишения свободы.

 

Статья 95.

Порядок проведения выборов и отзыва депутатов, выборов должностных лиц муниципальных образований, а также порядок деятельности местных представительных органов определяются федеральным и республиканским законодательством, уставом муниципального образования.

 

Статья 96.

1. Народные депутаты Республики Саха (Якутия) являются полномочными представителями народа.

Часть 2 исключена. - Конституционный закон РС(Я) от 25.04.2006 332-З № 675-III.

3. Несовместимость осуществления полномочий депутата представительного органа власти с занимаемой должностью определяется законом о выборах.

  

Глава 8.

МЕСТНОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ

 

Статья 97.

1. В Республике Саха (Якутия) признается и гарантируется местное самоуправление - самостоятельная и под свою ответственность деятельность населения по решению вопросов местного значения с учетом интересов населения, его национально - этнических особенностей.

2. Местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через представительные органы и выборных должностных лиц местного самоуправления. Порядок формирования выборных органов местного самоуправления определяется уставами в соответствии с законодательством.

 

Статья 98.

Местное самоуправление в Республике Саха (Якутия) осуществляется на принципах:

1) законности, самостоятельности, ответственности;

2) сочетания местных и общегосударственных интересов с учетом экономико-географических особенностей;

3) соразмерности материальных и финансовых ресурсов полномочиям органов местного самоуправления;

4) соблюдения национально-этнических и исторических традиций;

5) подотчетности органов и должностных лиц местного самоуправления перед населением, а также открытости их деятельности.

 

Статья 99.

1. Местное самоуправление в Республике Саха (Якутия) осуществляется в улусах (районах), городе республиканского значения Якутске, городах, наслегах, поселках и других территориях с учетом исторических и иных местных традиций.

2. В местностях компактного проживания коренных малочисленных народов Севера местное самоуправление осуществляется с учетом национально-этнических особенностей в порядке, установленном законом.

3. Установление и изменение границ муниципальных образований определяется законом Республики Саха (Якутия) с учетом мнения населения соответствующих территорий.

 

Статья 100.

К компетенции органов местного самоуправления относятся:

1) владение, пользование и распоряжение муниципальной собственностью в интересах населения;

2) местные финансы, формирование, утверждение и исполнение местного бюджета, установление местных налогов и сборов, решение других финансовых вопросов местного значения;

3) комплексное социально-экономическое развитие муниципального образования;

4) организация, содержание и развитие муниципальных учреждений дошкольного, основного общего образования, муниципальных учреждений здравоохранения; обеспечение санитарного благополучия населения; содержание и использование муниципального жилищного фонда и нежилых помещений;

5) охрана общественного порядка; организация и содержание муниципальных органов охраны общественного порядка, осуществление контроля за их деятельностью;

6) осуществление контроля за использованием земель на территории муниципального образования; регулирование использования водных объектов местного значения, месторождений общераспространенных полезных ископаемых, а также недр для строительства подземных сооружений местного значения;

7) назначение местных референдумов в порядке, установленном законом;

8) осуществление иных полномочий, предусмотренных законодательством, а также отдельных государственных полномочий, делегированных органами государственной власти Республики Саха (Якутия), с одновременной передачей необходимых для их осуществления материальных и финансовых средств.

 

Статья 101.

1. Местное самоуправление в Республике Саха (Якутия) гарантируется правом на судебную защиту, на компенсацию дополнительных расходов, возникших в результате решений государственных органов, запретом на ограничение прав местного самоуправления, установленных законодательством.

2. Нормативные правовые акты органов местного самоуправления, не соответствующие законодательству, подлежат отмене в судебном порядке.

  

Глава 9.

ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ

 

Статья 102.

1. Экономическую основу Республики Саха (Якутия) составляют государственная, муниципальная, частная и иные формы собственности в любой не запрещенной законом сфере.

2. Собственники равны перед законом и пользуются правовой защитой.

3. Статус форм собственности, условия и порядок их возникновения и деятельности устанавливаются законодательством.

4. Законом может быть установлено право Республики Саха (Якутия) на определенные виды объектов собственности и хозяйственной деятельности.

5. Перечень объектов собственности Республики Саха (Якутия), не подлежащих разгосударствлению и приватизации, устанавливается законом Республики Саха (Якутия) в соответствии с федеральным законодательством.

6. Федеральное законодательство может признавать за Республикой Саха (Якутия) особые экономические права и требования.

 

Статья 103.

1. Право собственности неприкосновенно. Принудительное отчуждение имущества граждан и их объединений допускается по решению суда в порядке, установленном федеральным законом, с предварительным и справедливым возмещением.

2. Порядок использования и отчуждения объектов коллективной собственности коренных малочисленных народов республики устанавливается законом Республики Саха (Якутия) в соответствии с федеральным законодательством и нормами международного права.

 

Статья 104.

1. Недра Республики Саха (Якутия) не могут быть объектами собственности граждан.

2. Пользование природными ресурсами, находящимися на территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, осуществляется при условии компенсации ущерба, причиненного окружающей среде и традиционному образу жизни этих народов.

3. Определение перечня и статуса природных ресурсов на территории Республики Саха (Якутия), а также порядка компенсации ущерба осуществляется в соответствии с законодательством и соглашениями.

 

Статья 105.

Регулирование отношений природопользования осуществляется органами государственной власти и органами местного самоуправления.

 

Статья 106.

Основными источниками доходов трудоспособного населения являются свободный труд и собственность. Свобода предпринимательства признается и охраняется законом.

 

Статья 107.

1. Хозяйствующие субъекты самостоятельно организуют свою деятельность и несут ответственность за ее результаты.

2. Не допускается экономическая деятельность, направленная на монополизацию и недобросовестную конкуренцию.

 Статья 108.

Организации любой формы собственности имеют право найма работников в соответствии с трудовым законодательством.

 

Статья 109.

Хозяйствующие субъекты самостоятельно осуществляют внешнеэкономическую деятельность.

 

Статья 110.

Все юридические лица независимо от форм собственности, расположенные и действующие на территории Республики Саха (Якутия), уплачивают налоги и сборы в порядке, установленном законом.

 

Статья 111.

Государственное воздействие на экономику в интересах общества осуществляется посредством законодательного регулирования хозяйственной деятельности, через финансовую и налоговую политику, гарантии свободы договора, экономическую деятельность государственных предприятий.

 

Статья 112.

Финансовая самостоятельность Республики Саха (Якутия) обеспечивается системой республиканского и местных бюджетов, формируемых за счет налогов, обязательных платежей, в том числе платы за природные ресурсы, сборов и пошлин, дохода от государственного имущества, а также иных поступлений.

 

Статья 113.

Республиканские государственные расходы производятся Правительством Республики Саха (Якутия) за счет средств государственного бюджета Республики Саха (Якутия).

 

Статья 114.

Государственный бюджет Республики Саха (Якутия) утверждается законом Республики Саха (Якутия) до начала следующего финансового года. Государственное Собрание (Ил Тумэн) вправе принимать закон Республики Саха (Якутия), реализация которого требует дополнительных бюджетных расходов, с одновременным установлением способа их покрытия.

 

Статья 115.

Контроль за соблюдением налогового законодательства осуществляет налоговая служба.

 

Статья 116.

Кредитно-финансовая и банковская деятельность в Республике Саха (Якутия) осуществляется в соответствии с федеральным законодательством.

 

Статья 117.

1. Государственный фонд драгоценных металлов и драгоценных камней Республики Саха (Якутия) является собственностью Республики Саха (Якутия) и используется в соответствии с решениями органов государственной власти Республики Саха (Якутия).

2. В Республике Саха (Якутия) создаются алмазный фонд, золотой запас и специальные финансовые фонды.

  

Глава 10.

ВНЕШНИЕ СВЯЗИ

 

 Статья 118.

Республика Саха (Якутия) в пределах своих полномочий устанавливает международные и внешнеэкономические связи с органами государственной власти, субъектами и административно - территориальными образованиями государств.

 

Статья 119.

Республика Саха (Якутия) не несет ответственности за реализацию договоров, затрагивающих ее полномочия и заключенных без соответствующего федеральному законодательству согласования.

 

Статья 120.

Внешнеэкономическая деятельность всех юридических лиц, находящихся на территории Республики Саха (Якутия), регулируется законодательством.

 

Статья 121.

Республика Саха (Якутия) устанавливает экономические, торговые, культурные и иные отношения с зарубежными странами.

 

Статья 122.

Республика Саха (Якутия) самостоятельно решает вопросы о членстве в региональных, международных организациях экономического, культурного и иного характера в пределах полномочий, делегированных федеральным законодательством, договорами и соглашениями.

 

 Глава 11.

ПРИНЯТИЕ КОНСТИТУЦИИ РЕСПУБЛИКИ

САХА (ЯКУТИЯ) И ПОРЯДОК ЕЕ ИЗМЕНЕНИЯ

 

Статья 123.

1. Конституция Республики Саха (Якутия) принимается Государственным Собранием (Ил Тумэн) большинством не менее двух третей голосов от установленного числа народных депутатов Республики Саха (Якутия).

2. Порядок принятия Конституции Республики Саха (Якутия) устанавливается конституционным законом Республики Саха (Якутия).

3. Закон Республики Саха (Якутия) о порядке вступления в силу Конституции Республики Саха (Якутия) принимается Государственным Собранием (Ил Тумэн) большинством голосов от установленного числа народных депутатов Республики Саха (Якутия).

 

Статья 124.

Конституционный закон Республики Саха (Якутия) о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Саха (Якутия) принимается Государственным Собранием (Ил Тумэн) большинством не менее двух третей голосов от установленного числа народных депутатов Республики Саха (Якутия).

 

Статья 125.

Субъектами права конституционной инициативы являются Глава Республики Саха (Якутия), народные депутаты Республики Саха (Якутия), Конституционный суд Республики Саха (Якутия).

 

Статья 126.

Порядок принятия и вступления в силу конституционного закона Республики Саха (Якутия) о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Саха (Якутия) устанавливается конституционным законом Республики Саха (Якутия).

 

Статья 127.

Договор о разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Саха (Якутия) является неотъемлемой частью Конституции Республики Саха (Якутия).

  

РАЗДЕЛ ВТОРОЙ

ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

 

Статья 1.

Местные представительные органы государственной власти и главы местных администраций улусов (городов республиканского значения) осуществляют свои полномочия до формирования улусных (районных), города республиканского значения (Якутска) органов местного самоуправления.

 

Статья 2.

Положение части 3 статьи 80 Конституции Республики Саха (Якутия) вступает в силу после выборов Президента Республики Саха (Якутия).

 

Статья 3.

Положения статей 63, 64, 65 Конституции Республики Саха (Якутия) вступают в силу с момента начала первого заседания Государственного Собрания (Ил Тумэн) нового созыва.

 

Статья 4.

Положения части 2 статьи 55 Конституции Республики Саха (Якутия) вступают в силу с момента начала избирательной кампании по выборам народных депутатов Республики Саха (Якутия) в Государственное Собрание (Ил Тумэн) нового созыва.

  

 

 

Президент

Республики Саха (Якутия)                                                       В.ШТЫРОВ

 

 

 

З А К О Н

РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)

 

О редакции текста Конституции (Основного закона)

Республики Саха (Якутия)

 

Статья 1

Утвердить текст Конституции (Основного закона) Республики Саха (Якутия) на обоих государственных языках Республики Саха (Якутия).

 

Статья 2

Настоящий закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

 

 

Президент

Республики Саха (Якутия)                                                       В.ШТЫРОВ

 

 

г. Якутск, 17 октября 2002 года

54-З № 445-II

 

 

 

П О С Т А Н О В Л Е Н И Е

ГОСУДАРСТВЕННОГО СОБРАНИЯ (ИЛ ТУМЭН)

РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)

 

«О Законе Республики Саха (Якутия)

«О редакции текста Конституции (Основного закона)

Республики Саха (Якутия)»

 

Государственное Собрание (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия)
п о с т а н о в л я е т:

1. Принять Закон Республики Саха (Якутия) «О редакции текста Конституции (Основного закона Республики Саха (Якутия)» и направить его для подписания и обнародования Президенту Республики Саха (Якутия).

2. Опубликовать настоящее постановление в республиканских газетах «Ил Тумэн», «Саха сирэ», «Якутия».

3. Постановление вступает в силу с момента принятия.

 

 

Председатель                                                  

Палаты Республики                                                           Н.СОЛОМОВ

 

Председатель

Палаты Представителей                                                 В.ФИЛИППОВ

 

 

г. Якутск, 17 октября 2002 года

З № 446-II

 

 

 

У К А З

ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)

 

О Законе Республики Саха (Якутия)

«О редакции текста Конституции (Основного закона)

Республики Саха (Якутия)»

 

На основании статьями 59 и 70 Конституции (Основного Закона) Республики Саха (Якутия) постановляю:

1. Обнародовать Закон Республики Саха (Якутия) «О редакции текста Конституции (Основного закона) Республики Саха (Якутия)», принятый постановлением совместного заседания палат Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) от 17 октября 2002 года З № 446-II,
опубликовать его полный текст на обоих государственных языках в республиканских газетах «Якутия», «Саха сирэ» и «Ил Тумэн» в трехдневный срок с момента подписания настоящего Указа.

2. Настоящий указ вступает в силу с момента подписания.

 

 

Президент

Республики Саха (Якутия)                                                            В.ШТЫРОВ

 

 

1 ноября 2002 года

№ 575   г. Якутск

 

 

 

 

 

Скачать Конституцию (Основной закон) Республики Саха (Якутия).doc
Файлы
Поделиться в соц. сетяхОпубликовано:2015-04-30 00:02 | Обновлено:2017-06-09 16:58
Контактная информация
Единая база вакансий
Мониторинг доступности информации
Карта Портала
677022, Республика Саха (Якутия), г. Якутск, ул. Кирова, 11

8(4112)508-304 / 508-248 / adm@adm.sakha.gov.ru – Отдел документоведения Департамента контроля и документоведения Администрации Главы РС(Я) и Правительства РС(Я);

8(4112)508-000 – Управление по работе с обращениями и сообщениями граждан и организаций Администрации Главы РC(Я) и Правительства РC(Я)

Факс
+7(4112) 435-055
Администрация Главы РС (Я) и Правительства РС (Я) 2021 год. Все материалы сайта доступны по лицензии: Creative Commons Attribution 4.0 International